# <윤성우의 열혈 Java> 강의 내용 정리
>[강의 링크](https://cafe.naver.com/cstudyjava/135782?boardType=L)
>
>모든 내용을 정리하지는 않음

---

# Chapter 01

## 1. 자바 프로그램과 실행의 원리에 대한 이해

### 1.1. 일반적 프로그램과 자바 프로그램의 차이

#### 일반 프로그램
하드웨어의 운영체제가 프로그램을 실행

#### 자바 프로그램
- 하드웨어의 운영체제가 프로그램을 실행하는 것까지는 일반 프로그램과 동일
- 자바 프로그램이 실행되기 위해서는 Java Virtual Machine 이라는 가상머신이 먼저 실행되어야 함
  (자바 프로그램은 JVM에 완전히 종속되어서 실행되는 구조)
- 자바 런처(java.exe)는 JVM을 실행시키고 그 위에 자바 프로그램을 올려준다.

### 1.2. 운영체제에 따른 자바 가상머신의 차이
- 자바는 한 번 프로그램을 작성하면 운영체제에 상관없이 동작시킬 수 있다.

### 1.3. 자바 컴파일러와 자바 바이트코드

#### 자바 컴파일러(javac.exe)
- 소스파일(소스코드 존재하는 파일) -- 컴파일러 역할 --> 클래스 파일(바이트코드 존재하는 파일)
- 소스파일 : 우리가 알아볼 수 있는 문장
- 클래스 파일 : 소스파일을 JVM이 알아볼 수 있는 문장으로 바꾼 것
- cf. 바이트코드 : 명령문

#### 자바 런처(java.exe)
- 자바 프로그램과 자바 가상머신을 처음 구동하는 소프트웨어
- 클래스 파일을 대상으로 구동을 시작한다.

## 2. 첫 번째 자바 프로그램의 관찰과 응용

### 2.1. 프로그램의 골격과 구성

- 중괄호를 이용해서 클래스와 메소드의 영역을 구분
- 문장(명령문)의 끝에는 세미콜론을 붙여서 문장의 끝 표시
- 프로그램 실행 시 main 메소드 안 문장들 순차적 실행
- System.out.println의 괄호 안에 출력 내용 큰따옴표로 묶어서 표시
- System.out.println 실행 이후 자동 개행


# Chapter 02

## 1. 변수의 이해와 활용

### 1.1. 메모리 공간 할당의 예

#### 1.1.1. 변수 선언을 통해 결정하는 2가지
1) 변수의 이름
2) 변수의 용도

### 1.2. 다양한 자료형 활용의 예
- 자료형은 데이터를 표현, 해석하는 방법
- 두 개의 변수 동시 선언 가능하나, 한 문장에서 하나의 변수를 선언하는 것이 좋다고 여겨짐

### 1.3. 변수 이름 제약사항
1) 자바는 대소문자를 구분한다.
2) 변수의 이름은 숫자로 시작할 수 없다.
3) $와 _이외의 특수문자는 사용할 수 없다.
4) 키워드는 변수의 이름으로 사용할 수 없다.
- 키워드 : 자바의 문법을 구성하는 약속된 예약어
   ex) int, double ...

## 2. 실수의 표현 방식 이해하기
- 정수와 달리 실수는 오차 없이 표현이 불가능

## 3. 자바의 기본 자료형

### 3.1. 정수 자료형

#### 3.1.1. int형 변수를 선택해야 하는 이유
- 기본적으로 자바는 정수형 사칙연산을 할 때 int 자료형으로 진행한다.
-> 규모를 JVM이 각각 판단을 하게 되어버리면 시스템 성능 저하로 이어진다.
- int형으로 설정하게 되면 시스템 성능 저하될 일 없다.
- cf. 데이터의 크기가 너무 많고, 연산이 중심이 되는 게 아니라 저장에 의미가 있는 경우에는 byte나 short를 쓸 수도 있다.

### 3.2. 실수 자료형
- 기본적으로 자바는 실수형 사칙연산을 할 때 double 자료형으로 진행한다.
- float와 double 사이에서의 자료형 선택 기준은 정밀도이다.
-> 바이트가 더 큰 것은 오차없이 표현할 수 있는 값의 크기가 크다는 것

### 3.3. 문자 자료형
- 자바의 문자 자료형은 char
- 자바는 문자를 2바이트 유니코드로 표현한다.
- 작은 따옴표로 묶어서 하나의 문자를 표시한다.
- 문자의 저장은 유니코드 값의 저장으로 이어진다.

### 3.4. 논리 자료형

# Chapter 03

## 1. 상수(Constants)

### 1.1. 자바의 일반적인 상수

#### 1.1.1. 자바에서 말하는 '상수'
- 상수는 변수에 값을 딱 한 번만 할당할 수 있다
- 한 번 할당된 값은 변경이 불가능하다
- 키워드 final 선언이 붙어있는 변수

#### 1.1.2. final 기반의 상수 선언의 예
- 상수의 이름은 모두 대문자로 짓는 것이 관례
- 이름이 둘 이상의 단어로 이뤄질 경우 단어를 언더바로 연결하는 것이 관례

### 1.2. 리터럴(Literals)에 대한 이해
- 리터럴 : 자료형을 기반으로 표현이 되는 상수를 의미한다.
ex) int num1 = 5 + 7;
ex) double num2 = 3.3 + 4.5;
- 정수는 무조건 int형으로 인식하기로 약속되어 있음
- 따라서 5와 7은 '정수형 리터럴'이다.
- 그리고 3.3과 4.5는 '실수형 리터럴'이다.
- '리터럴'이라는 표현은 '상수'라는 표현으로 대신하는 경우가 많다.

### 1.3. 정수형 상수(리터럴)의 표현 방법
~~~java
  int num1 = 123;    // 10진수 표현
  int num2 = 0123;   // 8진수 표현
  int num3 = 0x123;  // 16진수 표현
~~~

### 1.4. long형 상수(리터럴)의 표현 방법
~~~java
  System.out.println(3147483647 + 3147483648);
~~~
- 컴파일시 Integer number too large 라는 오류 메시지를 전달한다.
~~~java
  System.out.println(3147483647L + 3147483648L);
~~~
- l 또는 L을 붙여서 long형 상수로 표현해 달라는 요청을 해야 한다.

### 1.5. 정수형 상수의 이진수 표현방법과 언더바 삽입
~~~java
  byte seven = 0B111;
  int num205 = 0B11001101;
~~~
- 0B 또는 0b를 붙여서 이진수 표현
~~~java
  int num = 100_000_000;
  int num = 12_34_56_78_90;
~~~

### 1.6. 실수형 상수(리터럴)
~~~java
  System.out.println(3.0004999 + 2.0004999);
  System.out.println(3.0004999D + 2.0004999D);
~~~
- 실수는 기본 double형 double형임을 명시하기 위해 d 또는 D 삽입
가능
-> 잘 쓰지는 않음
~~~java
  System.out.println(3.0004999f + 2.0004999f);
~~~
- 실수형 상수를 float형으로 표현하려면 f 또는 F 삽입
-> 메모리 공간은 적게 쓰겠지만 오차의 크기가 커진다.

#### 1.6.1. 실수형 상수의 e 표기법
~~~java
  3.4e3  -> 3.4 x 10^3 = 3400.0
  3.4
~~~

### 1.7. 이스케이프 시퀀스(escape sequences)
- 화면상의 어떠한 상황 또는 상태를 표현하기 위해 약속된
문자
- '\r' : 캐리지 리턴(carriage return) 문자로, 커서가 맨 앞으로 이동

## 2. 형 변환

### 2.1. 자료형 변환의 의미와 필요한 이유는?
- 두 피연산자의 자료형이 일치해야 동일한 방법을 적용하여 연산을 진행할 수 있다.
- 피연산자의 자료형이 일치하지 않을 때 형(Type)의 변환을 통해 일치시켜야 한다.

### 2.2. 자동 형 변환(Implicit Conversion)
- 규칙 1. 자료형의 크기가 큰 방향으로 형 변환이 일어난다.
- 규칙 2. 자료형의 크기에 상관없이 정수 자료형보다 실수 자료형이 우선한다.
- cf. float가 long보다 우선시되는 이유
: 데이터 손실을 최소화하기 위해 정수보다 실수가 우선하는데, float 자료형은 표현할 수 있는 범위가 넓다.
반면, long 자료형은 소수점 이하는 표현 못한다. 따라서 float 자료형을 long 자료형으로 형 변환하게 되면 소수점 이하는 사라진다.

### 2.3. 명시적 형 변환(Explicit Conversion)
- 자동 형 변환 규칙에 부합하지는 않지만, 형 변환이 필요한 상황이면 명시적 형 변환을 진행한다.

# Chapter 04

## 1. 자바에서 제공하는 이항 연산자들
- 하나의 문장 안에 둘 이상의 연산자가 존재할 경우, 연산자의 우선순위를 적용해서 연산 순서를 정한다. 연산자의 우선순위가 같을 경우 결합 방향을 적용하여 연산 순서 결정한다.

### 1.1. 정수형 나눗셈과 실수형 나눗셈
- 피연산자의 자료형이 무엇이냐에 따라서 나눗셈의 형태가 달라진다.

### 1.2. 복합 대입 연산자
- 복합 대입 연산자를 쓸 경우, 자바 프로그램이 그 문장을 해석하는 과정에서 필요로 하는 강제 형변환을 알아서 해주기도 한다.
-> 하지만 좋지 않은 코드. 강제 형변환을 해주는 것이 명확하다.

### 1.3. 관계 연산자
- 관계 연산자의 결과는 true / false 이다.
~~~java
  System.out.println("7.0 == 7 : " + (7.0 == 7)); //7.0 == 7 : true
~~~
-> 원래라면 두 피연산자의 자료형이 달라서 비교 불가지만, 7(int)이 7.0(double)로 자동 형변환된다.

### 1.4. 논리 연산자
- 피연산자도 true / false여야 한다.
- cf. num = 2 + 3 일때, 5가 num에 한번에 들어가는 것이 아니라 연산이 이루어지고 결과가 반환되어서 그 연산문을 대체하게 되고 그 다음 대입이 이루어지게 된다고 생각하는 것이 좋다.

### 1.5. 논리 연산자 사용시 주의점 : SCE
- 하나의 문장에 너무 많은 내용을 담기 보다는 따로 떼어서 쓰는 것이 낫다.
~~~java
  result = ((num1 += 10) < 0) && ((num2 += 10) > 0);
  result = ((num1 += 10) > 0) || ((num2 += 10) > 0);
~~~
-> num1 , num2의 값을 모두 증가시키기 위해서는 독립된 문장으로 쓰는 것이 낫다.

## 2. 자바에서 제공하는 단항 연산자들
- 부호 연산자 –는 변수에 저장된 값의 부호를 바꾸어 반환한다.
- 부호 연산자로서의 + 연산자도 연산자로서의 의미는 갖는다.









